## 程序员自我修养

最近阅读了《程序员自我修养》这本书，其中对程序员需要掌握的内容阐述了一个全面的内容，值得一看。
不管是前端，后端，app等不同的岗位首先你得是一个程序员，然后才是一个具体的岗位。计算机的一些内容许多是通用的，只有掌握了这些通用的，不变的知识。才能对那些“变”的东西做到游刃有余！

### 基础知识

- 语义化版本
- 命名规范
- 书写文档
- 正则表达式
- 平凡之路

（计算机是一个庞大的体系，涵盖了许多知识，我们不必焦虑，摆正心态，找到自己的方式，摆正心态，
技术是需要打磨的。越是高手，与他们接触的时候就会感觉到，他们处理问题的时候越是能柔和的冷静分析，他们
能够像一个老师一样，教你一步一步分析问题。能做到胸有惊雷而面不改色）

### 数据结构与算法

 不解释

### 设计模式

就我自身情况而言，其实在大多数情况下，业务代码写起来是很快，简单的。写代码之前我们更加应该关注代码的设计思路，代码的逻辑，怎么样出你代码的耦合，扩展性，健壮，是否有重复代码，逻辑是否清晰等等。
其实写代码就是一个翻译的过程，将需求翻译成代码，无异于将外语翻译成中文是一样的。但是翻译以前一定要将设计方案
想清楚。如果你翻译出来的东西别人看不懂那还要你来翻译干嘛！

### 代码评审

1. 如何量化代码

    > 商人关注的是量化，他们想从你哪里通道你做了什么，带来了什么价值，而不是你做了多少。
    > 教授可以轻松地量化出他们的工作，销售人员可以计算出他们的收益。其他的领域也可以通过一些方式算出他们的贡献。
    > 但是从事软件开发以及技术相关的人员，量化工作确实一个困难的事情。量化这件事情，不是在求职，更是一个技术人员生涯的一部分。绩效评估，有效的了解沟通，高效的和非技术人员合作，确保你再团队或组织中的价值。
    > 看到用情况，行动和结果去描述工作成果， 技术人员需要解决的问题是什么？采用什么样的行动去解决和提升这个问题。"
    > 现实世界中是怎样的呢？你试着问自己一些关键的问题：你有在更新你的代码的时候去监控和测试...这就是量化的目标。如果你在日程表前六周就完成了一个app，你肯定会去炫耀一下。但是你有考虑公司的战略目标吗，如果没有，请思考一下。...
    > 你是不是感受到一些不同的感觉，这不是你一个人的问题，技术人员的通病。如果技术人员做好了量化这一块，那么他们也许就去从事销售了。


2. 程序员必备的代码审查（Code Review）清单

**常规项**

- 代码能够工作么？它有没有实现预期的功能，逻辑是否正确等。
- 所有的代码是否简单易懂？
- 代码符合你所遵循的编程规范么？这通常包括大括号的位置，变量名和函数名，行的长度，缩进，格式和注释。
- 是否存在多余的或是重复的代码？
- 代码是否尽可能的模块化了？
- 是否有可以被替换的全局变量？
- 是否有被注释掉的代码？
- 循环是否设置了长度和正确的终止条件？
- 是否有可以被库函数替代的代码？
- 是否有可以删除的日志或调试代码？

**安全**

- 所有的数据输入是否都进行了检查（检测正确的类型，长度，格式和范围）并且进行了编码？
- 在哪里使用了第三方工具，返回的错误是否被捕获？
- 输出的值是否进行了检查并且编码？
- 无效的参数值是否能够处理？

**文档**

- 是否有注释，并且描述了代码的意图？
- 所有的函数都有注释吗？
- 对非常规行为和边界情况处理是否有描述？
- 第三方库的使用和函数是否有文档？
- 数据结构和计量单位是否进行了解释？
- 是否有未完成的代码？如果是的话，是不是应该移除，或者用合适的标记进行标记比如‘TODO’？

**测试**

- 代码是否可以测试？比如，不要添加太多的或是隐藏的依赖关系，不能够初始化对象，测试框架可以使用方法等。
- 是否存在测试，它们是否可以被理解？比如，至少达到你满意的代码覆盖(code coverage)。
- 单元测试是否真正的测试了代码是否可以完成预期的功能？
- 是否检查了数组的“越界“错误？
- 是否有可以被已经存在的API所替代的测试代码？

### 合格的PM

  写代码的时候要想着这个需求为什么要做，做出来之后的成果是什么，能给用户带来什么！

- 定義清楚這個產品
- 建立良好的溝通管道
- 不要告訴工程團隊怎麼做，告訴他們要做什麼
- 相信工程師專業

> 最头疼的产品经理便是对技术一无所知，并且对技术有着极大的见解   -- 黑客与画家

### 关注健康

- 睡眠
- 锻炼身体(对绝大多数人来说最重要的不是优先考虑以何种方式健身，而是开始并且能够坚持下去)

每一个人的智商是有限的，有的人天赋极高，有的人平平无奇。但是我们不要将关注点放在这里，天赋纵然改变不了
但是我们要让自己的头脑时刻保持最佳的思考状态，健康的身体可以帮我们做到这些。

### 效率

- 学会阅读
- 学会提问
- 善用搜索(后续单独写文章收集资料)
- 如何写作
- 时间管理

### Hacker

[如何保护隐私](https://daily.zhihu.com/story/4416855?utm_campaign=in_app_share&utm_medium=Android&utm_source=im.doit.pro.activity.ReceiveOtherAppData)


### 工作

#### 为什么辞职

先想想自己在当前的发展环境下发展遇阻的原因。多从自己的内因上找，不要带着抱怨情绪。不能勇于面对自己的不足，迟早还会因为自己能力不足而离开。对上一家公司的抱怨什么的不建议和hr说，因为你面试的下一家，以后也可能成为你的上一家。

真正离职的理由主要是:

- 家庭: 买了房，结了婚, 家庭开支增大，个人压力增加

- 个人能力的成长低于行业平均水平，通常说的天花板。

- 以及公司与团队与行业相比缺少变化和生命力。

- 一个人在同一岗位两年，胜任并已进入了舒适区，此时一般都会转岗或升职以迎接更大的挑战。

- 价值: 当前环境中无法发挥价值，并持续一段时间，换工作属于止损。

- 薪资: 不解释。

#### 现在的我

我觉得在找工作的时候，认清自我是很关键的一点。不然过分的以为自己的能力超群，往往会给自己带来挫败感。

“知己知彼，百战不殆”，我们不仅要了解自己，也还需要对外面的市场进行一下了解，比如问问其他公司的朋友，大概工作年限和水平的人待遇如何，也是为自己定价的一个方式。

出去找工作，也以为着你要放弃现在的工作条件和人脉，到一个新的环境中成长，我们的心态也很重要。谦逊有礼会给你未来的工作之路带来好处。

#### 追求什么，如何规划

- 平时的工作之余，不要忘了对自己技术的追求, 多理解多写一些代码
- 没有不加班的IT公司，摆在心态，主要看你觉得这种加班值不值得


离职不是解决问题的办法，真正应该做的是修炼自己的通用素养，技术过硬，每个公司都有不同点，以不变的
知识应万变。


### 思考

前端，后端 -> 程序员 -> 角色(儿子，父母) -> 人 -> 动物

我们每天都是一个人生的修炼的过程，探索自身也是一种能力。我们不只是一个程序员，往后说我们就是一个普普通通的人，我们
掌握更多的技能，感兴趣的事。从生活层面提升自己。试想某一天你不再从事这个行业了能去干嘛？放好心态，感受生活。


### 关于写作

这是第一篇文章，我不知道自己能坚持多久，但是就好像健身一样，最重要的不是优先考虑做的多好，而是
    开始做并能够坚持下去。


---

参考: https://www.kancloud.cn/kancloud/a-programmer-prepares/78162

